---
title: JavaBase_03:常量与变量
date: 2021-05-02 19:38:37
tags: [Java,学习笔记]
categories: 
  - Study Notes
  - Java
---
看各种视频教程出来的大杂烩笔记，对他人作用估计不大。内容：常量与变量
<!-- more -->

# 变量

- Java是强类型语言，每个变量都必须声明其类型
- Java变量是程序的最基本存储单元，其要素包括变量名，变量类型和作用域
- 变量存在于内存中（程序结束后便会失效）


```java
type varName [=value] [{,varName[=value]}];
//<数据类型> <变量名> = <初始化值>;  可以使用逗号隔开来声明多个同类型变量
```

- 注意事项
    - 每个变量都有类型，类型可以是基本类型，也可以是引用类型
    - 变量名必须是合法的标识符
    - 变量声明是一条完整的语句，因此每一个声明都必须以分号结束

### 变量作用域

- 变量的作用域就是变量的有效范围,作用域是由大括号 {} 的位置决定的。
```java
{  // 仅 x 变量可用
   // 变量 q 不在作用域内
    int x = 12;
    {// 此大括号内 x 和 q 变量皆可用
        int q = 96;
    }
}
```
- 变量根据声明的位置可以分为成员变量和局部变量

  - 局部变量：在方法体中声明的变量叫做局部变量。
    - 局部变量若要使用需要初始化
  - 成员变量：在方法体外（类体之内）声明的变量，叫做成员变量。
    - 变量作为类的属性（值域）没有初始化时，JVM 会自动把它初始化为该类型变量的默认初始值。
      - int 默认初始值为 0
      - float 默认初始值为 0.0f
      - long 默认初始值为 0，double 默认初始值为 0.0
      - boolean 默认初始值为 false
      - char 默认初始值为 0（ASCII 码）
      - 所有对象（包括数组）默认初始值为 null。
    
- 在不同的作用域中，变量名是可以相同的。在同一个作用域中，变量名不能重名。  

```java
public class java01{
     int i=5;//成员变量
     int n=10;
     int a=1;

     public static void main(String[] args){
         int i=3;//局部变量   因为作用域不同，所以不会报错
         System.out.println(i);//输出是3，遵循就近原则
         System.out.println(n);//输出是10
     } 
}
```

<details>
    <summary>成员变量和局部变量解释</summary>

> 作者：Winston
> 链接：https://www.zhihu.com/question/294221894/answer/493705474
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
> 
> 
> 
> 这个概念我在学习之初也有些迷惑，专门整理过这一份文档，希望对你有用。
> 
> java中就没有全局变量这个概念，只分为成员变量和局部变量。
> 
> > 成员变量：Static修饰成为类变量或静态变量，还有就是方法外的变量。生命周期与类相同。
> > 局部变量：就是方法中的变量。生命周期就是再次方法中。
> 
> 但是，很多人学习都是先学习的C语言，C语言中存在全局变量这个概念，所以，大家对于Java中的成员变量有时候也称之为全局变量，同时也存在如下的一个约定俗成的小区别
> 
> **使用static 关键字进行声明的变量叫做全局变量**
> 
> **在函数外面定义的变量叫做成员变量**
> 
> 
> 
> ## 成员变量
> 
> - 成员变量定义在类中，在整个类中都可以被访问。
> - 成员变量随着对象的建立而建立，随着对象的消失而消失，存在于对象所在的堆内存中。
> - 成员变量有默认初始化值。
> 
> ## 局部变量
> 
> - 局部变量只定义在局部范围内，如：函数内，语句内等，只在所属的区域有效。
> - 局部变量存在于栈内存中，作用的范围结束，变量空间会自动释放。
> - 局部变量没有默认初始化值 
> 
> > 在使用变量时需要遵循的原则为：就近原则
> > 首先在局部范围找，有就使用；接着在成员位置找。
> 
> ## 静态变量（也叫做类变量，类属性）
> 
> 由static修饰的变量称为静态变量，其实质上就是一个全局变量。如果某个内容是被所有对象所共> 享，那么该内容就应该用静态修饰；没有被静态修饰的内容，其实是属于对象的特殊描述。
> 
> ## 成员变量和静态变量的区别
> 
> 1.两个变量的生命周期不同
> 
> - 成员变量随着对象的创建而存在，随着对象被回收而释放。
> - 静态变量随着类的加载而存在，随着类的消失而消失。
> 
> 2.调用方式不同
> 
> - 成员变量只能被对象调用。
> - 静态变量可以被对象调用，还可以被类名调用。
> 
> 3.别名不同
> 
> - 成员变量也称为实例变量。
> - 静态变量也称为类变量。
> 
> 4.数据存储位置不同
> 
> - 成员变量存储在堆内存的对象中，所以也叫对象的特有数据。
> - 静态变量数据存储在方法区（共享数据区）的静态区，所以也叫对象的共享数据。

</details>


# 常量

- 初始化后不能再改变的值（被设定后在程序的运行过程中不允许被改变）

  ```java
  //常量名一般使用全大写字符
  final 常量名 = 值;
  final double PI = 3.14;
  
  ```



